---
layout: default
title: C++轻松之旅 面向对象编程(OOP)的关键概念
---
<p class="paragraph">
你懂得了 C, 所以 C++ 不再话下, 是吗? 也许如此.
</p>

<p class="paragraph">
在了解 C++ 之前, 我们必须理解一些基础概念, 就是人们谈论的使用 C++ 编程时"Object-oriented paradigm(OOP 面向对象编程模型)"和"转换思维".
</p>

<p class="paragraph">
面向对象编程并不是一个新鲜想法, Simula67 是这个概念的先驱. 面向对象编程很自然地使用对象作为程序设计的中心主题. 软件对象的定义有很多种, 其中绝大多数定义都同意面向对象的关键就是把一些数据和对这些数据进行操作的代码组合在一起, 并用某种时髦手法将它们做成一个单元. 许多编程语言把这种类型的单元称为"class(类)".
</p>

<p class="paragraph">
关于面向对象编程的廉价定义也有很多, 通常只有在你理解了 OOP 是什么以后才能对这些定义品头论足. 其中一种定义如下:
     面向对象编程的特点是继承和动态绑定. C++通过类的派生支持继承, 通过虚拟函数(virtual)支持动态绑定. 虚拟函数提供了一种封装类体系实现细节的方法.
</p>

<p class="paragraph">
恩, 看明白了吗? 我将带大家进行一次 C++ 的轻松之旅, 只讲述那些需要高度重视的东西. 我们将省掉很多不太重要的细节, 这样, 理解 C++ 语言框架的任务便大大减轻. 我们的目的是领会一些 OOP 的关键概念, 并总结 C++ 的相关特性是如何支持它们的. 这里提到的概念都是按逻辑顺序依次出现的, 后面出现的概念一般都建立在前面出现过的概念的基础上.
</p>

<p class="paragraph">
首先, 我们先总结一些术语, 并使用在 C 语言中已经熟悉的概念来描述它们. 见下表:
</p>

术语 | 定义
---------------- | ----------------
抽象(abstraction) | 它是保留那些描述对象的本质特征的关键点, 去除对象中不重要的细节的过程. 抽象是一种设计活动, 听上去像是一个艰深的数学概念, 当不要被它糊弄--它只不过是对事物的简化而已. 其他的概念都是提供抽象的 OOP 特性.
类(class) | 类是一种用户定义类型, 就好像 C 中 int 这样的内置类型一样. 内置类型已经有了一套完善的针它的操作(如算数运算等), 类机制使得程序员能够规定他所定义的类所进行的操作. 类里面的任何东西被称为类的成员.
对象(object) | 某个类的一个特定变量, 就像 j 可能是 int 类型的一个变量一样. 对象也可以被称做类的实例(instance).
封装(encapsulation) | 把类型, 数据和函数组合在一起, 组成一个类. 在 C 语言中, 头文件就是一个非常脆弱的封装实例. 它之所以是一个微不足道的封装例子, 是因为他的组合形式是纯词法意义上的, 编译器并不知道头文件是一个语义单位.
继承(inheritance) | 这是一个很大的概念--允许类从一个更简单的基类中接收数据结构和函数. 派生类获得基类的数据和操作, 并可以根据需要对他们进行改写, 也可以在派生类中增加新的数据和函数成员. 在 C 语言里不存在继承的概念, 没有任何东西可以模拟这个特性.
